中美关税战对北京市视听产业的影响与应对建议随着中美关税战升级，国家电影局日前表示，将遵循市场规律，尊重观众选择，适度减少美国影片进口数量。4月12日，在西班牙首相桑切斯访华的重要时刻，国家电影局与西班牙电影与视听艺术局签署《关于电影合作的谅解备忘录》，被视为全球影视产业格局重构的关键一步。北京作为国内影视及视听产业的高地，或将面临从“市场跟随”向“技术引领”和“文化输出”的转型，分布在海淀、通州、顺义等地的LED显示企业可能也会受到影响。短期来看，会有一个进口收缩带来的阵痛期；但长期来看，北京在国产电影工业化、超高清技术等方面的突破，以及依托北京国际电影节与“一带一路”国家的内容合作，会冲淡“美国影片进口数量减少”带来的冲击，并可借机重构全球影视产业链角色，从“被动应对”转向“主动引领”。具体影响及应对建议如下：一、北京作为影视作品进出口枢纽，进出口策略或将从“好莱坞主导”转向“全球选片”，中美关税战的不确定性也将促使企业转向与欧洲、日韩合作。根据国家电影局2025年4月10日的声明，中方将“适度减少美国影片进口数量”，作为对美加征关税的反制措施。这一政策将直接导致好莱坞电影在中国的市场份额进一步下降，并重塑电影市场格局。好莱坞知名影人痛斥特朗普是“发疯了！”。路透社也发文说“好莱坞空前紧张”，担心巨大的中国电影市场之门被关上。另据了解，在今年的第15届北京国际电影节上，进境参展影片将重点放在了瑞士、日本、澳大利亚等三国的精选影片上，并且在“丝路亚洲连线”单元集结了丝路沿线国家的最新力作，其中包括日本独立电影《在长椅上》，以及《魔鬼之烟（把烧过的火柴放在同一个盒子里）》《蜗牛回忆录》等斩获诸多国际电影节展大奖的热门作品。在出口端，美国对华加征关税的连带效应也可能波及影视领域，中国电影在美发行所面临的“文化折扣”和审查风险会进一步加大。北京市作为影视内容生产重镇，需应对出口风险，倒逼企业转向“一带一路”国家合作，并加强对日本、印度、欧洲等市场的开拓。例如，中国与西班牙签署“电影合作谅解备忘录”，表明中国正在通过与西班牙的影视合作开拓欧洲市场，北京可以以此为契机，推动北京国际电影节与圣塞巴斯蒂安电影节合作。二、中美关税战对影视产业链的冲击呈现显著的“双向传导效应”，不仅影响票房收入，还延伸至产业链上游之间的合作。一方面，中国是全球第二大电影市场，世界投资方和制作者都希望可以进一步深耕中国市场，然而由于美国滥施关税，国家电影局表态将“适度减少美国影片进口数量”，华特迪士尼、华纳兄弟探索公司等美国影视巨头闻声股价大幅下跌，反映了它们对中国市场的高度依赖。另一方面，这种压力倒逼中国本土企业加速技术自主与战略转型。工信部2024年数据显示，中国电影器材国产化率已达72%，但关键设备如渲染软件、动捕系统等仍受制于人。特别是在产业链上游，关税将推高好莱坞高端设备对华出口成本，进而导致中影基地等依赖进口技术的后期制作企业面临成本激增与技术更新滞后风险。光线传媒、北京文化等北京影视企业，需通过建构重工业电影生产链、国际合作网络等，做好从“依赖好莱坞”到“技术自主+多元合作”的战略升级准备。总的来说，这种双向冲击的本质，是全球化影视产业链在关税战下的权力重构，而中国特别是北京企业的突围路径正从“被动应对成本压力”转向“主动定义技术规则与内容生态”。三、中美关税战对北京市视听产业的冲击，集中在内容分发、衍生经济、后期制作、产业链外迁等领域，或将推动技术突破与产业链结构性调整。一是在内容分发领域，关税或将推动影院、流媒体平台进一步分化。进口片减少受冲击最大的是影院，但流媒体平台可能会迎来机遇，比如腾讯视频、爱奇艺等平台，可以通过自制内容以及区域版权互换引入的影视内容填补空白。二是在影视衍生品经济方面，中美关税战可能会降低人们对美国影片衍生品的兴趣，比如迪士尼IP衍生品在华销售可能因消费者情感变化下滑，或许还会连带影响到北京环球影城，特别是关税导致的进口设备成本上升，可能延缓影城新园区建设。三是在影视制作与后期服务方面，北京市高端影视制作依然依赖进口设备与软件，关税叠加必然会导致成本上升。比如，好莱坞特效软件若涨价，将直接波及中影基地的渲染业务，北京市相关企业需加速国产替代。四是在LED显示企业破局方面，为应对关税影响，北京蓝乔科技（通州）、北京澄通光电（顺义）、利亚德集团（海淀）等重要LED企业，或将不得不将部分产业链外迁，并对LED技术进行升级，推动技术商业化，构建规避美国高额关税的供应链。四、中美关税战背景下，北京市视听产业需通过“政策、技术、市场与国际合作”的多维协同，实现突围。一是政策层面，需强化精准扶持与机制创新，比如设立“国产电影专项基金”，对高票房影片返还30%制作税；在RCEP框架下建立“亚洲影视合拍联盟”，简化中日韩合作项目审批流程；依托“一带一路”推动中欧、中印合拍，可考虑在北京国际电影节增设“新兴市场合作单元”吸引西班牙、印度合作伙伴。二是技术攻坚层面，聚焦关键环节自主可控，落实《北京市超高清视听先锋行动计划（2024-2026年）》，形成一批“8K+”典型应用场景，推动CINITY LED技术成为国际标准；联合高校研发AI剪辑工具与虚拟拍摄系统，突破渲染引擎、VR光学模组等“卡脖子”技术。三是市场拓展层面，需激活内需与出海双向发力，对内通过“文旅融合”开发故宫VR剧、环球影城沉浸式体验项目，提升衍生消费，比如《哪吒》手办便借RCEP机制出口到东南亚；对外以TikTok等短视频平台推广国产优质电影覆盖拉美、欧洲市场，同时积极利用中国与西班牙签署的“电影合作的谅解备忘录”推动国产电影国际传播。四是风险对冲层面，鼓励属地视听企业通过全球化布局与金融工具，规避关税，比如利亚德通过收购美国Trans-Lux实现本土化生产，利用中国-阿拉伯本币互换协议保障合拍项目资金安全等。